---
slug: woowacon-2024-woowahan-tech-course-soft-skill
title: 개발자가 개발반 잘하면 회사는 망한다 - 우아한테크코스의 소프트 스킬 교육
authors: mooyeon
tags: [개발자, 소프트 스킬, 협업, 소통]
date: 2024-12-19T09:53
---

# 개발자가 개발반 잘하면 회사는 망한다 - 우아한테크코스의 소프트 스킬 교육

## 소개

- [ 우아한테크코스 ]에서 이야기하는 것은 단순히 **하드 스킬** 에 국한되지 않는, 협업 과 소통 의 **소프트 스킬** 의 중요성입니다. 개발자가 기술에만 집중하게 되면 회사는 **망할 수 있다** 는 경고를 통해, 팀워크 와 열린 마음가짐이 성공에 필수적임을 강조합니다. MIT의 연구 결과를 통해 협업 의 질이 성과에 미치는 영향을 보여주며, 소프트 스킬 은 교육과 경험으로 충분히 발전할 수 있다는 점을 역설합니다. 다양한 활동과 경험을 통해 소프트 스킬 을 발전시키는 방법을 학생들과 나누며, 협력적인 조직 문화 를 만들어 나가는 모습을 보여줍니다.

:::info 목차

1. [iOS 환경에서 온디바이스 AI모델 최적화하기](#ios-환경에서-온디바이스-ai모델-최적화하기)
2. ['스타트업 다운것' 이라는 편견 부수기, 서비스 기술 스택 전환기](#스타트업-다운것-이라는-편견-부수기-서비스-기술-스택-전환기)
3. [Spring Batch Job Parameter에 List 타입 넘기기](#spring-batch-job-parameter에-list-타입-넘기기)
4. [소켓 통신 기반으로 프로젝트 설계](#소켓-통신-기반으로-프로젝트-설계)
5. [온라인 게임에서 닉네임 중복 생성에 대한 방지](#온라인-게임에서-닉네임-중복-생성에-대한-방지)
6. [turbo gen과 plop으로 코드 generation하기](#turbo-gen과-plop으로-코드-generation하기)

:::

<!--truncate-->

## 1. 🤝 개발자에게 필요한 협업과 열린 마음가짐

- **우아한테크코스** 는 개발자 교육 과정으로, 협업 과 소통 을 강조한다.
- 개발자는 개발을 잘해야 하지만, 그것만으로는 부족하다는 것이 우아한형제들 의 **문화** 중 하나이다.
- 개발을 넘어서 서로 도와주고 헌신하여 모두가 성장할 수 있는 회사가 되어야 한다.
- 두 명의 신입사원 후보를 예로 들어, 기술력과 협업 역량의 중요성을 비교하여 협업 을 잘하는 사람을 선호한다.

## 2. 🌟 소프트 스킬 교육의 중요성과 방법론

- 소프트 스킬 교육은 협업 과 소통 을 중시하며, 팀원 모두가 함께 준비하여 효과를 높이고 있다.
- MIT 연구 결과에 따르면, 팀의 성과는 팀원 개개인의 능력보다는 팀의 협업 과 소통 능력에 의해 달라진다고 한다.
- 우아한테크코스 는 소프트 스킬 은 노력과 경험을 통해 충분히 키울 수 있으며, 성장 마인드셋 을 강조하는 교육 철학을 가지고 있다고 한다.
- 교육 방법은 주입식 강의를 지양하고, 심리적 안정감을 중시하며 다양한 경험을 통해 소프트 스킬 을 향상시키는 데 초점을 맞추고 있다.
- 소프트 스킬 교육은 하드 스킬 못지않게 중요하며, 다음 발표자를 통해 교육의 구체적인 사례를 소개할 예정이다.
-

## 3. 🌟 우아한테크코스의 체계적인 소프트 스킬 교육 사례

- 우아한테크코스 에서는 기존의 글쓰기와 말하기에 국한된 소프트 스킬 교육이 부족하다고 판단하여, 이를 체계화하고자 하는 필요성을 느꼈다.
- 소프트 스킬 은 타인과의 상호 작용과 경험을 통해 충분히 키울 수 있다고 믿고 체계적으로 교육을 시작하였다.
- 이론 강의나 주입식 강의 대신 **경험 중심** 의 교육을 설계하여, 소프트 스킬 을 직접 체험할 수 있는 환경을 조성하였다.
- 교육은 소프트 스킬 향상 목표와 **실험 계획** 을 세우고, 참여자들이 **성장 공동체** 를 형성할 수 있도록 구성되었다.
- 구체적인 교육 사례와 실행 방법을 하나씩 설명할 예정이다.

## 4. 📘 소프트 스킬 목표 설정과 성찰 및 실험의 과정

- **소프트 스킬** 의 중요성을 인지하고, 개인별 능력 향상 목표를 설정하여 각기 다른 강점과 약점을 중심으로 개선하고자 한다.
- 목표 설정 의 핵심은 개인의 **강점과 약점** 을 명확히 마주하고, 집중적으로 개선하고 싶은 부분을 중심으로 설정하는 것이다.
- 소프트 스킬 목표는 고정되지 않으며, 지속적인 성찰을 통해 재설정할 수 있으며, 성과를 확인하기 위해 구체적인 행동 실험 계획 을 수립한다.
- 실험의 목적은 기존과 다른 새로운 행동을 시도하면서, 개인의 필요한 역량을 스스로 강화하고 개선 여부를 확인하는 것이다.
- 개인의 목표와 실험 계획 은 공동체 내의 피드백 을 통해 더욱 발전 가능하며, 이를 통해 소프트 스킬 교육의 핵심을 실현한다.

### 4.1. 소프트 스킬 목표 설정의 중요성과 도전

- 개인별로 소프트 스킬 을 강화하기 위한 **목표 설정** 을 통해 각 개인이 성장하고 개선하고 싶어하는 다양한 스킬을 개발하도록 한다.
- 소프트 스킬 의 종류는 많다. **소통 능력, 대인관계 개선, 책임감, 시간 관리** 등 상황에 따라 필요한 역량이 다양하게 필요하다.
- 목표 설정 의 핵심은 개인의 강점과 약점을 명확히 파악하고, 이를 토대로 개선하고 싶은 부분을 집중적으로 목표로 설정하는 것이다.
- 목표 설정 은 어렵고 시간이 걸리지만, 자신에게 부족한 점을 인식하고 설정한 목표는 구체적일 수록 효과적이다.
- 지나치게 구체적이거나 **비유기적** 목표는 실제 목표보다는 방법이나 전술에 가깝게 느껴질 수 있다.

### 4.2. 소프트 스킬 목표의 재설정과 그 중요성

- 팀의 소프트 스킬 목표가 추상적일 때는 구체화하고, 너무 구체적일 경우 성찰을 통해 본질적인 목표 달성을 목표로 설정한다.
- 소프트 스킬 은 완벽함을 추구하기보다는 학습을 통해 점진적으로 발전시키는 과정으로 재설정한다.
- 개인의 소프트 스킬 목표 설정 후 성찰을 통해 재설정하는 활동을 진행함으로써 개인의 성장과 자각을 유도한다.
- 불안을 느낀 크루는 "멀리 보는 연습"에서 " 긍정적인 생각 을 떠올리자"로 구체적인 목표를 수정함으로써, 본인의 약점과 마주하는 것을 학습했다.
- 소프트 스킬 목표를 설정하면 의식적으로 자신의 기존 행동과 생각을 성찰하게 되어 긍정적인 변화를 이끌어낼 수 있다.

### 4.3. 행동 실험 계획의 중요성

- 목표 달성을 위해 **구체적인 행동 실험** 계획을 세우는 것이 중요하다.
- 실험은 기존의 행동과 조금이라도 다르다면 충분하며, 이는 작은 변화도 포함한다.
- 실험의 목적은 기존의 틀에서 벗어나 새로운 행동을 통해 스스로의 **필요한 역량이 강화** 되는지 확인하는 데 있다.
- 실험의 결과가 실패했을 경우에도 좌절하지 않고, 다른 방법을 시도해보는 열린 마음가짐이 중요하다.

### 4.4. 소프트 스킬 개발을 위한 실험과 기록의 중요성

- 한 크루는 불안한 상황에 대해 **긍정적인 생각** 을 떠올리는 목표로, 불안한 상황과 극복 방법을 기록으로 남기는 실험을 진행하였다.
- 실험을 계속 반복함으로써 불안한 상황이 예상보다 긍정적으로 흘러가는 경험을 많이 기록하면서, 개선의 가능성을 깨달았다.
- 불안함은 여전히 존재하지만, 최악의 상황을 가정하며 자신이 바꿀 수 있는 부분에 대해 고민하게 돼 또 다른 깨달음을 얻었다.
- 실험은 철저히 **개인적** 이며, 자신만의 만족과 깨달음을 얻었다면 성공한 실험으로 간주한다.
- 우아한테크코스 의 소프트 스킬 교육은 실험을 반복해서 습관화함으로써 실제 경험과 깨달음을 기반으로 학습하는 것을 목표로 한다.

### 4.5. 성장 공동체에서의 피드백과 소프트 스킬 개발

- 우아한테크코스 에서는 성장 공동체의 중요성을 강조하며, 피드백 을 통해 개인의 성장을 도모하고 있다.
- 함께하는 성장의 큰 장점은 스스로 한정된 피드백 을 넘어, 집단에서 더욱 건강하고 집중적인 피드백 을 받을 수 있다는 점이다.
- 스터디 모임에서 돌아보기, 피드백 , 개선하기의 사이클을 반복하여 **소프트 스킬** 을 키우고 있다.
- 처음에는 솔직한 피드백 을 주고받기 어려웠으나, 다양한 활동을 통해 구성원들이 심리적 안정감을 느낄 수 있도록 하였다.
- 피드백 의 효과를 보여주는 일화에서, 설정한 목표에 대한 리마인드를 통해 자신의 행동을 성찰하고 개선할 수 있는 계기가 되었다.

## 5. 🚀 소프트 스킬 교육의 효과와 피드백

- **우아한테크코스** 에 참여한 크루들은 **하드 스킬** 뿐만 아니라 **건강한 마인드셋** 의 중요성을 깨닫고, 이를 통해 더 나은 자신을 목표로 삼게 되었음을 강조한다.
- **피드백**을 받아들이는 역량이 향상되었고, 이를 통해 본인의 성장을 도모할 수 있었다는 의견이 다수이다.
- 여러 사례를 통해 소프트 스킬 교육이 현직에서의 적용 가능성과 팀워크 에 긍정적인 영향을 미친다는 점이 부각된다.
- 주니어 직원과 팀장의 사례에서 팀 분위기와 효율적인 회의 방법 등에 있어 실험과 피드백 의 구체적인 효과를 소개한다.
- 스터디에 참여한 많은 사람들이 **함께 성장하는 조직 문화** 를 만드는 데 큰 도움이 되고, 개인적인 관계에서도 긍정적인 변화를 경험했다.
